En Serrona llega ustedes gracias a
Dollar House Empresas, tu casa de cambio
que paga más y cobra menos, atención
personalizada y operaciones 100%
garantizadas. Entra dolarhouse.ppecombl
o descarga la app Dollar House y con el
código la Rona todo junto entras al
sorteo mensual de una cena para dos
spoilers. Fenómeno del niño empezó
oficialmente juntos por el Perú no tiene
plata para anular votos y el jurado ya
proclamó a Keiko. Ya están abiertas las
inscripciones para la maestría en
gerencia social semipresencial. Conoce
más sobre el programa y el proceso de
admisión 2026. Usa el código la
Encerrona [música] y accede a un
beneficio exclusivo en tu descripción.
Hola, soy Marta y Cuentes. Bienvenidos a
Lacerrona, tu mini noticiero mañanero es
viernes 12 de junio de 2026 y al 98,258%
la ventaja de Keiko se ha ampliado a
votos, o sea, nada. Y en 24 horas el
conteo apenas ha avanzado. Ayer
estábamos en 98,215
y hoy estamos en 98,258.
¿Por [resoplido] qué tan lento? Pues
porque ya casi no quedan actas por
contar. Ya se revisaron todas las del
extranjero y en territorio nacional por
contar quedan apenas nueve actas. Las
nueve son del distrito de Yaquerán, una
de las zonas peor comunicadas de Loreto.
Según la ONPE, el mal tiempo las
retrasó. En esas nueve actas, en la
primera vuelta se registró un total de
865 votantes y ganó Keiko Fujimori. Así
que miren, en esas nueve actas que
quedan por contar, ya es matemáticamente
imposible que Roberto Sánchez remonte.
Así que ahora entramos a la etapa mucho
más lenta que puede tomar unas 3 semanas
de revisiones de los jurados electorales
especiales y aquí quedan 1607
actas observadas. Esos son unos más o
menos 300,000 votos en juego y ayer se
iniciaron las primeras audiencias para
el recuento de esos votos en los jurados
electorales especiales. Empezó el
debagua, donde se van a revisar las
cédulas de sufragio una por una para
corroborar los resultados finales. Por
la tarde también empezó el recuento del
jurado especial de Guaura y según el
cronograma de audiencia se han
programado ya las de Lambayeque,
Chanchamayo, Tambopata y en todos esos
casos por si acaso se ha confirmado la
presencia de personeros de los partidos
Fuerza Popular y Juntos por el Perú y
además se espera que el Ministerio
Público cumpla con disponer a un fiscal
para que esté presente también. Pero,
¿cómo que el Jurado Nacional de
Elecciones ya proclamó a Keiko Fujimori?
Es que ya no pueden esperar más, ya
están ansiosísimos. Ayer en la web del
JNE Keiko Fujimori ya figuraba como
presidenta del Perú. Tú entrabas a la
sección autoridades vigentes y te
aparecía actualizado al 11 de junio de
2026 Keiko Fujimori como presidenta de
la República y Luis Galarreta y Mickey
Torres como sus vicepresidentes. Hasta
podías descargar el acta de proclamación
de resultados.
Obviamente [resoplido]
era un error y durante la tarde el
Jurado Nacional de Elecciones emitió un
comunicado que no explicó nada. Según
ellos, esos documentos eran de procesos
electorales anteriores, específicamente
de las elecciones 2021 y de la primera
vuelta de este año. Pero es mentira
porque la plancha actual de Fuerza
Popular aparecía como autoridad vigente.
Miren, obviamente esto no es prueba de
ningún fraude, pero sí que es
sintomático de lo que se viene. O sea,
ya están viendo quién será la inminente
ganadora y empieza el sometimiento, la
sobadita, tratar de congraciarse con
quienes todos sabemos que tendrá mucho,
pero mucho poder. Pánico limeño por
movilizaciones de la izquierda. Solo
ayer la municipalidad de Lima hizo
cuatro publicaciones en ese sentido. La
primera fue al mediodía con un video en
el que anunciaban una vigilancia total
con Serenazgo, drones y la policía ante
las movilizaciones. Media hora después,
un comunicado donde pedían al presidente
Valcasa reforzar la seguridad del centro
de Lima con la policía y las fuerzas
armadas. Luego a las 4 de la tarde el
propio alcalde Renzo Rayardo difundió un
comunicado en la municipalidad
etiquetando al presidente Balcázar para
de nuevo pedirle que tome las medidas
necesarias para controlar cualquier acto
de violencia. Y al final en el colmo de
la desesperación a eso las 5, la
municipalidad hizo una cuarta
publicación, esta vez un comunicado
firmado por 17 alcaldes, casi todos de
renovación, el de Jesús María, La
Victoria, Lince, Miraflores, Pueblo
Libre, San Isido, San Luis y San Martín
de Porres. Además del alcalde Dibujito,
Franco Vidal, el de ATE, al que se le ha
visto muy cercano a Renovación en estos
días. Todos ellos le pedían al ejecutivo
que el centro de Lima sea protegido por
la policía y las fuerzas armadas. Ahora
bien, ¿es cierto que hay gente de las
regiones organizándose para llegar a
Lima? Sí, en los grupos de WhatsApp de
Juntos por el Perú se estuvo difundiendo
convocatorias de las regiones a Lima en
defensa del voto con pasajes totalmente
pagados, decían. Nuestro equipo pudo
corroborar que uno de los organizadores
en Tacna, de donde ya salieron los buses
es Hernán Feliciano, ex subprefecto de
Candarabe durante el gobierno de Pedro
Castillo. Efectivamente, como pudimos
corroborar, ya ha organizado hasta el
alojamiento. Nos comunicamos conjuntos
por el Perú y ellos negaron estar detrás
de esta marcha. El ex subprefecto
Feliciano nos lo confirmó porque nos
dijo que era el pueblo el que se está
autoconvocando y que el financiamiento
proviene de colectas. Ya hay
movilizaciones en diferentes partes del
país, como ocurrió anoche en Huancayo, o
como las que continúan ahora mismo en
Lima, en las afueras del JNE. El
secretario general de Juntos por el
Perú, Ernesto Sunini, denunció que ayer
aparecieron policías en las afueras de
dos locales de su partido, en el local
de Chiclayo, en Lambayeque y en el local
del barrio chino en Ica. Uno de los
dirigentes de Juntos por el Perú en
Chiclayo aseguró en entrevista con TV y
Noticias que los policías les habían
dicho que tenían órdenes de prevenir
cualquier disturbio. Por su lado, el
general Óscar Arriola, el jefe de la
policía, dio una entrevista en
Panamericana el miércoles casi
amenazando, diciendo que la policía va a
respetar el derecho de protesta a menos
que comiencen a generar violencia y
dañar el patrimonio público y privado. Y
antes de irme unos datitos electorales
que pueden ayudar a poner en perspectiva
lo que pasó. Para empezar, hubo más
ausentismo en general. Para comparar, en
la primera vuelta hubo 26% más o menos
de ausentismo y en esta segunda vuelta,
incluso aunque todavía no se ha
terminado de computar todo, pues ya está
el ausentismo por encima del 27%, con lo
cual se desmiente totalmente la tesis
del fraude de la primera vuelta, que
hubo un ausentmo inflado en la primera
vuelta por el fraude. Eso se acabó, fue
el ausentismo normal. Incluso fue menos
en la primera vuelta que en esta segunda
vuelta en la que no hubo mayores
incidentes y hubo si mayor ausentismo. Y
ojo que en el extranjero el ausentismo
es incluso mayor. En la primera vuelta
fue el 66%
y ahora, aunque todavía no se ha
terminado de computar todo, pues ya está
por encima del 68% del ausentismo. O
sea, hubo menos peruanos en la segunda
vuelta votando en el extranjero y aún
así están volteándole la elección a los
que viven en el territorio peruano. Así
que vamos al territorio peruano para
terminar. Contra lo que podría pensarse,
Sánchez básicamente ha repetido
[carraspeo]
casi provincia por provincia el mapa de
votación de Pedro Castillo. Fíjense en
este mapa provincial de las dos segundas
vueltas. A la izquierda tienen el de
2021 con Pedro Castillo y a la derecha
está el de este año. Pues Sánchez ha
ganado incluso un par de provincias más
que Pedro Castillo, lo que cuadra con el
resultado real de esta segunda vuelta
que Keiko perdió en territorio nacional.
Y en estos últimos días ya se ha vuelto
un cliché para todos los analistas decir
esto, que el Perú se ha partió
exactamente en tres partes exactas. Una
tercera parte de indiferentes que son
los que no votaron o los que votaron en
blanco o viciado, es exactamente tal
cual la misma cantidad de gente que la
tercera parte que votó por Sánchez y la
tercera parte que votó por Keiko. Así
que por Keiko Sol ha votado una tercera
parte del país y si ven el mapa, pues
esencialmente la señora va a gobernar un
territorio [música] hostil. Ya volvemos
con los titulares de hoy aquí en el
cerrón.
¿Quieres [música] recibir nuestro
boletín diario por WhatsApp, acceder a
caricaturas todos los días o simplemente
apoyar este [música] proyecto? Solo
tienes que buscar abajo de este video o
cualquier episodio de la encerrona el
botón unirse, [música] le das click y
luego eliges el nivel de la membresía
que prefieras desde solo 3 [música]
soles. Luego seleccionas el método de
pago, ingresas tus datos, [música]
confirmas la compra y listo, ya eres un
miembro premium de Canal Ya. [música]
Hola otra vez, bienvenidos de vuelta a
Lancerrona, tu mini noticiero mañanero.
Hoy es viernes 12 de junio de 2026
[música] y estas son las noticias que
son virales o deberían hacerlo la
primera. Juntos por el Perú quiere
anular los votos de los Estados Unidos,
pero les falta plata. Ojo que esto es
además de las 1751 mesas que quiere
anularim, que les contamos ayer, pues
ahora se sabe que también han presentado
un recurso para anular 647 mesas de
sufragio en los Estados Unidos, o sea,
casi el 86% de todas las mesas
instaladas allá. El partido de Sánchez
insiste en sugerir fraude. Su pedido de
nulidad acusa entre sus principales
argumentos un patrón de diversas
irregularidades en las mesas de ese país
y una supuesta intervención irregular de
la cancillería, según informó Infobay.
Sin embargo, lo más probable es que este
pedido se rechace por un motivo muy
simple, que hasta el momento no han
pagado la tasa necesaria, porque tienes
que pagar una tasa por cada una de las
647 mesas y eso sumaría más de 889,000
soles. Y de hecho, el pedido de
anulación del Lima de ayer también corre
riesgo por lo mismo, solo la
presentación del trámite para anular
esas 1751 mesas limeñas le costaría
juntos por el Perú más de 2 millones de
soles que por supuesto todavía no pagan
y probablemente no lleguen a pagar. La
segunda, ya es oficial, el fenómeno del
niño global ya empezó. Así lo anunció
ayer la autoridad atmosférica de los
Estados Unidos, la Noa, en su reporte
mensual. Según esta agencia, hay un 63%
de posibilidades de que estemos ante uno
de los más fuertes de los que se tenga
registro y que alcance la categoría de
muy fuerte, o sea, la máxima, alrededor
de octubre y noviembre de este año. Hay
que decir que los gringos lo que
observan es el niño global, el que
afecta directamente al Perú, que es casi
exclusivo del Perú, es el niño costero.
Son dos cosas distintas, relacionadas,
pero distintas. Y el SENAMI, por si
acaso, viene alertando de hace meses que
el niño costero se iba a desarrollar en
el Perú entre junio de este año y
febrero del siguiente. O sea, hay una
combinación y esta combinación de niño
global con costero pues es un pésimo
escenario porque es lo que pasó en el 82
y en el 97. Se retroalimentan. La
tercera guerra por la jefatura de la
Sunedu. Quieren sacar a un ayallero de
José Gerí, que hoy por hoy es
básicamente fujimorista. Ya. Yalcázar
quiere poner a alguien del partido
morado. A ver, para resumir la guerrita,
la cosa va así. Desde fines del año
pasado, la Sunedu es dirigida por
Vicente Espinoza, del cual ya les hemos
hablado aquí. En el gobierno de Jerí
hubo toda una jugada de laboratorio para
poder colocarlo al frente de la Sunedu,
esencialmente porque era un sobón de
Geri. El caso es que esta jugada
implicaba cerruchar al anterior jefe, el
elegido normalmente, y cerruchar a ese
señor dejaba una duda, ¿cuánto tiempo
tenía que quedarse el nuevo? pues uno
diría simplemente completar el periodo
del anterior jefe que sí fue electo
regularmente, ¿no? Pues eso es lo lógico
y eso es efectivamente lo que ayer
determinó el Ministerio de Educación. En
una resolución firmada por la ministra
María Cuadros se dice que el
reemplazante no inaugura un nuevo
periodo, o sea, legalmente este Vicente
Espinoza no tiene que quedarse los 3
años que le correspondería, sino que se
tiene que ir ahorita no más este año
cuando se complete el periodo normal.
Pero la Suneu, es decir, Vicente, ha
respondido que esto vulnera la ley
universitaria, la autonomía. Ya se
imaginan. Y el caso es que Balcázar ya
tiene listo un reemplazo. Según una
resolución revelada por el periodista
Alonso Ramos, el nuevo jefe de la Sunedu
se trata de Policarpio Chauca, que
ahorita no más fue candidato al Senado
por el partido morado en Amazonas. La
cuarta, condenan a Personero por robar
cédulas. Misterioso Personero, no se
sabe de qué partido. Ahorita les
decimos. Y ha sido rapidito. Se trata de
Miguel Tupayachi Rivera, que ha recibido
una sentencia de 4 años de prisión tras
ser detenido en flagrancia este domingo
por robarse un total de 261 cédulas de
sufragio de una mesa de votación en las
que, por cierto, ya habían sido
contabilizadas esas cédulas, no se han
perdido los votos. Esto sucedió en
Arequipa y ayer, 36 horas después de su
detención, este personero recibió una
condena. Pero, ¿pers personero de qué
partido?
Pues ningún medio lo ha dicho y es más,
las autoridades que lo juzgaron tampoco
lo han dicho. Pero cuando fue detenido
el domingo, Radio Yaraví de Arequipa
reportó que el señor dijo que pertenecía
a Fuerza Popular. Obviamente si fuese
del otro lado, pues nos hubiéramos
enterado por todos los medios. Pero ojo,
como Tupayachi ya reconoció los hechos y
se acogió a la terminación anticipada,
no va preso. El tribunal convirtió la
pena de cárcel en solo 208 jornadas de
prestación de servicios a la comunidad.
La quinta López Aliaga amenaza con
volver a la alcaldía porque como ya no
va a ser presidente y dice que no quiere
ser senador, pues el señor quiere volver
a ser alcalde. Durante una actividad
proselitista ayer dijo que lo va a
decidir el martes, que efectivamente es
el último día para poder inscribirse
como candidato a las elecciones
regionales y municipales, que son
ahorita no más en octubre. Ahora bien,
como está prohibida la reelección
inmediata de alcaldes, pues parece que
el señor quiere seguir el ejemplo de
Vladimir Cerrón o el Locomoche, poner a
alguien, cualquiera, el que sea, al
frente y postular él como primer
regidor, como teniente alcalde, como el
segundo y luego asumir. Le ligará
después de haber dilapidado su capital
político con la locura fraudista.
Veremos. Pero lo cierto es que con esta
declaración creo que se inaugura
oficialmente la otra elección del año.
No nos dejan descansar. La sexta multana
organizadores del meet and greet con
Messi. La fiebre mundialista llegó al
INDE copy más o menos. A ver, han
sancionado a Sound Music Entertainment
SAC con 35.47
7 UIT, o sea, más o menos 282,000 soles
de multa por haber prometido a Messi y
no haber traído a Messi. También fue
multado su gerente general Yair Prada
Witenemburi. Esto pasó en enero del 2025
en el contexto del amistoso entre el
Inter de Miami, donde juega Messi y
Universitario de Deportes. Esto en Lima.
Esta empresa cobró 3,855
soles como parte de un paquete que
incluía ir al estadio, ver el partido y
conocer al ídolo. 42 personas compraron
este paquete de 3,855 soles, se
aparecieron en el meet and grit y no
hubo me andan grit, no hubo Messi. Pues
obviamente Indecopia ha ordenado no solo
la multa, sino la devolución de parte de
las entradas a los 42 agraviados. Y la
última, arrasan con los anfiteatros de
la Alameda Chabuca Granda, una nueva
ideota de la municipalidad de Lima. Sin
previo aviso, sin advertencia, ayer por
la madrugada tractores de la gestión de
renovación se aparecieron en la Alameda
y empezaron a tumbarse todas las
estructuras de los anfiteatros de ese
lugar, muy conocidos. Ahí se presentaban
cómicos ambulantes, músicos criollos,
músicos urbanos. Ya no más. La cuenta
oficial de la municipalidad celebró la
demolición señalando que se había
recuperado la alameda para la gente. Su
excusa es que se había convertido eso en
una zona de comercio informal sin ningún
control, con cobro de cupos y
extorsiones y que por eso, con ayuda de
fiscalizadores, ProLima, la PNSP habían
intervenido de verdad. De verdad, la
solución a la [música] inseguridad
ciudadana es tumbarse los espacios
públicos donde se presentan artistas
para que ya no haya extorsión. De
verdad, estos fueron los titulares de
hoy. Ya volvemos con descuentos para ti
aquí en la encerrona con Marcos y
Fuentes.
[música]
¿Sabías que el casi 90% de los peruanos
[música] sufre de problemas dentales? No
te preocupes más, ven al Centro de
Odontología Especializada [música]
del Dr. Julio Reina. Con profesionales
altamente capacitados y la mejor
tecnología, ofrecemos tratamiento
dentales de calidad, implantes,
ortodoncia, diseño de sonrisa y más.
Agenda tu cita al 936834819
y recuerda, tu sonrisa es tu mejor carta
de presentación.
[música]
Bienvenidos de vuelta a Lenzarrona, tu
mini noticiero mañanero. Cerramos esta
semana con descuentos para ti que llegan
de la mano de nuestros emprendedores. El
Ronner, ya sabes que aparecer aquí es
gratis, solo tienes que dejar tus datos
aquí nuestra web ahorita. Ahí está, ahí
está, ahí está, ahí está enronuners.club
es gratis. Ah, hola Killa, ¿qué tal?
Somos la Sociedad Peruana de Síndrome de
Down. Queremos anunciar que este año
tendremos la 21ª edición de Corre
conmigo 5K, un evento donde cada paso
cuenta para construir un país más justo
y solidario. Están invitadas personas
con síndrome de Down, sus familias,
colegios, empresas y ciudadanía de todas
las edades con o sin experiencia con la
misma meta, la inclusión. Encorre
conmigo cada quien se mueve a su estilo
y a su ritmo. Los esperamos el 14 de
junio en el parque del mentagonito en
San Borja. Inscripciones en joinos. Más
información en nuestro Instagram,
Sociedad peruana, síndrome de Down.
Hola, Ronner. Soy el médico psiquiatra
Álvaro Toledo. Mi experiencia en el
consultorio y el sector público me
enseñó que detrás de cada diagnóstico
hay una historia que merece ser
escuchada con tiempo y empatía. Tras la
pandemia entendí que el bienestar mental
no podía esperar más. Decidí
independizarme para crear un espacio
donde la prioridad seas tú y tu
equilibrio. Hoy me especializo en
acompañar a personas con ansiedad,
depresión y TDAH, no para tratar solo
síntomas, sino para construir un
bienestar real. Para los encerroners que
cuidan de su salud mental, la primera
consulta con 40% de descuento.
Escríbanme al WhatsApp 934306505.
Búsquenme en Instagram como
sic.varotoledo.
Hola, Marcense Runners. En Wof nacimos
con una meta clara, cambiar la triste
realidad de los perros y gatos
abandonados en el Perú. Nuestra misión
es sencilla pero poderosa. Ayudar a más
de 1000 animales de manera mensual para
asegurar que nunca les falte comida,
salud y la oportunidad de encontrar un
hogar lleno de amor. Soñamos con un país
donde ya no existan mascotas en la calle
y trabajamos día a día guiados por
valores que son nuestro motor. Porque
sabemos que para salvar tantas vidas
necesitamos de toda nuestra comunidad.
Visiten nuestra web para suscribirse a
nuestros planes de apoyo. Estamos en
Instagram como somos goof. Hola aquella,
¿qué tal? Soy Juan Hernández Gamarra,
director de Relaciones Públicas de la
Rama estudiantil IE de San Marcos.
Quisiera invitar a la comunidad de la
encerrona al evento Engineering
Ambasador Cuzco 2026 que se realizará
los días 2, 3 y 4 de julio. En este
evento reuniremos ponencias y una feria
de proyectos tecnológicos orientada a
estudiantes escolares con el objetivo de
fomentar el interés por la ingeniería,
la ciencia y la innovación. Los
esperamos. Nos encuentran en Facebook
como rama estudiantil I e un nmsm. No
hay tiempo para más, solo para decirte
que necesitamos tu like, necesitamos que
rotes este programa a tu familia, tus
amigos que están completamente
desconcertados y sobre todo necesitamos
que te unas y eso es real. Necesitamos
mucho en estos días y para los años
largos años que se vienen, necesitamos
que te unas a nuestro Patreon o que te
hagas miembro premium de nuestro canal
de YouTube. Es muy fácil, intenta Lola
encerrona. Llegó ustedes gracias al
auspicio del Instituto de
Neuroestimulación de Lima. los
auténticos pioneros de la estimulación
magnética transcraneal en el Perú,
demostrando su efectividad en cientos de
pacientes desde el 2010. Más información
al 6209000
o a través de su página web
inelperú.com.
Y hoy es viernes de versos y la verdad
es que parece un cliché, ¿no? Recurrir a
Vallejo cada vez que la coyuntura se
vuelve un evento canónico que no faltan
en el Perú. Pero a mí en estos días pues
creo que voy a caer en el cliché porque
en estos días me están viniendo a la
cabeza estas palabras de Vallejo. Este
pedacito se los dejo a ustedes para
cerrar esta semana.
Otro poco de calma, camarada. Un mucho
inmenso, septentrional, completo, feroz,
de calma chica, al servicio menor de
cada triunfo y en la audaz servidumbre
del fracaso. Embriaguez te sobra y no
hay tanta locura en la razón como este
tu raciocinio muscular y no hay más
racional error que tu experiencia. Eso
es todo por hoy. Soy Marcos y Fuentes y
esto fue el Encerrón, el único noticiero
que te manda un abrazo. Chao, hasta el
lunes.
[música]